Часть первая

I

Дело происходит в Петербурге жарким летом. Родион Раскольников, студент, живет в крошечной бедной комнате под крышей. Он давно задолжал своей квартирной хозяйке, поэтому старается не встречаться с ней. Родион истощен от недоедания и бедности.

Юноша идет к старухе-ростовщице, чтобы заложить отцовские часы. По пути он обдумывает детали предстоящего дела, на которое ему надо решиться, хоть оно и преступное.

Старуха встречает клиента недоверчиво, внимательно его осматривает. Родион также изучает жилище старухи, пытается по звукам из соседней комнаты понять, где старуха держит деньги.

За часы старуха дает всего чуть больше рубля, снимая еще и комиссию. Юноша просит дать больше, старуха отказывает, и он вынужден согласиться на ее условия.

По пути домой Родион чувствует себя плохо и заходит в трактир, чтоб выпить пива. В углу сидит человек, который привлекает его внимание.

II

Раскольников знакомится в трактире с отставным чиновником Мармеладовым. Мужчина сам начал разговор и рассказал про свою печальную жизнь, которую пустил под откос из-за пьянства. Сейчас Мармеладов пропивал деньги, которые похитил у своей семьи, живущей в крайней бедности. Он утверждает, что ему стыдно, но у него есть оправдание: «Для того и пью, что в питии сем сострадания и чувства ищу. Не веселья, а единой скорби ищу».

По вине Мармеладова страдает его жена, Катерина Ивановна, и трое ее детей от предыдущего брака. Старшей дочери чиновника, Соне, пришлось пойти по желтому билету, чтобы прокормить семью. Мармеладов просит Раскольникова проводить его до дома, где он не был пять дней. Там Родион видит картину ужасающей бедности и оставляет немного денег семейству.

III

Наутро Раскольников в раздраженном настроении. Кухарка Настасья по доброте душевной накормила его и вручила письмо от матери.

Родион читает новости. Его сестра Дуня натерпелась от семейства, где она работала горничной. Глава семьи, Свидригайлов, хотел сделать Дуню своей любовницей. Жена случайно услышала разговор между мужем и Дуней, все не так поняла, вышвырнула девушку из дома и прилюдно опозорила. Позже Свидригайлов сознался жене, что виноват он, а не Дуня. Он предъявил письмо с доказательствами того, что девушка, наоборот, ругала неверного мужа за подобное отношение к жене. Женщина принесла извинения Раскольниковым и восстановила честь девушки.

К ней посватался некто Лужин, серьезный человек 45 лет, который как раз искал тихую скромную девушку. Дуня согласилась выйти за него замуж. Свадьба будет скоро, поэтому мать и сестра приедут в Петербург и наконец увидят Родиона. Письмо матери полно нежности и заботы, Раскольников плачет, читая его. После он уходит из дома в подавленном состоянии и шатается по городу.

IV

Раскольников машинально идет куда-то, размышляя о новостях.

Он зол на мать: она решила пожертвовать счастьем дочери ради сына. Зная натуру сестры, он понимает: Дуня соглашается выйти за Лужина только ради благополучия близких. А сам Лужин видится ему слишком скупым, прагматичным и переоцененным:

«до последнего момента рядят человека в павлиные перья, до последнего момента на добро, а не на худо надеются; и хоть предчувствуют оборот медали… но обеими руками от правды отмахиваются, до тех самых пор, пока разукрашенный человек им собственноручно нос не налепит».

Лужин выставляет унизительные условия для невесты, которые мать маскирует чем-то приличным. Родион не хочет жертв от матери и сестры, но пока что они обеспечивают его, а он только думает об этом. Раскольникову плохо от мыслей о своей беспомощности.

Внезапно он видит на бульваре пьяную девочку, которую, видимо, совратили. Ее платье порвано, она ничего не понимает. Неподалеку гуляет господин, у него странный интерес к девочке, но Раскольников мешает подойти к ней. Родион отдает последние деньги полицейскому: он просит довезти девочку до дома и не отдавать ее этому мужчине.

После Родион идет к своему единственному университетскому приятелю Разумихину, которого не видел пару месяцев.

V

Раскольников передумывает идти к Разумихину сейчас, решает, что посетит его после дела. Родиона морозит в жару, он чувствует страх:

«Нет, я не вытерплю! Пусть, пусть даже нет никаких сомнений во всех этих расчетах… Господи! Покажи мне путь мой, а я отрекаюсь от этой проклятой мечты моей!»

Зайдя в трактир поесть и выпить, он видит, что денег почти не осталось. От выпитого Родион засыпает прямо на траве в кустах. Ему снится страшный сон: он маленький и гуляет с отцом по своему городу. Возле кабака много страшных пьяных мужиков. По странной злобной прихоти один из них избивает свою старую хилую лошадку, потому что она не может везти много народу, да еще и вскачь. Лошадь стегают кнутами, бьют палкой, а потом добивают железным ломом. Мальчик бросается к мертвой окровавленной лошадке, плачет, пытается понять увиденную жестокость, но не понимает.

Раскольников просыпается в ужасе и решает, что не будет делать задуманного. От этих мыслей ему становится легче.

Но по пути домой он случайно идет другим маршрутом, встречает сестру старухи-ростовщицы и узнает, что завтра ее не будет дома. Это снова меняет решение Родиона: старуха будет дома одна, надо действовать.

VI

Раскольников вспоминает, как впервые оказался у старухи, чтоб заложить вещи, а после в трактире слышал разговор о ней. Студент и офицер обсуждали скверный характер старухи, ее грабительские расценки, то, как она обижает и избивает сводную сестру. Случайно Раскольников подслушивает свою же мысль из уст другого человека: такую старуху не жалко убить, а ее деньги пустить на миллион добрых дел, на помощь людям. Для него это знак судьбы о том, что убить старуху – не преступление.

Родион спит весь вечер и следующий день, просыпаясь почти к вечеру, когда надо выходить на дело. Он быстро деловито собирается, пришивает петлю для топора к подкладке пальто, берет имитацию папиросницы для заклада. На кухне ему не удается взять топор: кухарка оказалась дома. Но он тут же находит топор у дворника.

Раскольников незаметно проскальзывает в дом старухи, стучит в дверь. Старуха одна, поэтому опасается гостей. С третьего раза она открывает.

VII

Старушка опасается Родиона. Она держится недоверчиво и отмечает, что Раскольников то ли болен, то ли пьян.

Юноша отдает заклад, упакованный так, чтоб его трудно было развязать. Когда старуха поворачивается спиной, он наносит ей удар по голове, затем еще два. Убедившись, что женщина мертва, Родион забирает ключи и бежит в спальню – забрать ценности. Долго не может подобрать ключ к комоду, но потом вспоминает про тайник в полу и опустошает его.

Вдруг он слышит, что в квартире кто-то есть: это Лизавета вошла и обнаружила убитую сестру. Раскольникову приходится убить и ее, хотя изначально он не планировал этого. Юноша чувствует отвращение к себе. Он хочет уйти, торопливо отмывает топор, руки, сапоги.

Раскольников слышит, как в квартиру старухи кто-то поднимается, и еле успевает закрыть дверь.

Сначала настойчиво стучит один клиент, затем подходит второй. Они догадываются: с хозяйками квартиры что-то случилось, раз дверь заперта изнутри, но никто не открывает. Один мужчина идет за помощью, второй остается караулить. Раскольников уже готов сдаться. Чудом второй посетитель уходит от двери, Родиону удается выскользнуть и отсидеться в пустом помещении двумя этажами ниже. Не помня себя от страха, он возвращается домой и падает спать.

Часть вторая

I

Раскольников тревожно спит, временами просыпается и пытается избавиться от следов преступления. Он осматривает, нет ли крови на одежде, отпарывает петлю для топора, прячет все награбленное в стенной дыре. Юношу лихорадит, и он снова забывается сном.

Днем его будят кухарка и дворник, чтоб вручить повестку в полицию. Раскольников думает, что его уже раскрыли, он готов ко всему:

«Но такое отчаяние и такой, если можно сказать, цинизм гибели вдруг овладели им, что он махнул рукой и пошел дальше».

В полиции он узнает, что его вызвали из-за задолженности хозяйке квартиры. Раскольников чувствует себя лучше, но все равно думает, что надо признаться в убийстве.

Родион под диктовку делопроизводителя пишет обязательство заплатить позже, и его отпускают. Уходя, он слышит обсуждение вчерашнего убийства процентщицы и круга подозреваемых. Юноша падает в обморок, а когда приходит в себя, рассказывает про болезнь и про то, что делал прошлым вечером. Все замолкают, а Раскольникову кажется, что его раскрыли, и ждет обыска.

II

Родион вытаскивает из тайника украденное и уходит из дома, чтоб избавиться от вещей. После неудачных попыток сбросить все в канаву или где-то закопать, находит заброшенный двор и прячет все под большим камнем. Он ощущает не облегчение, а «бесконечное, почти физическое отвращение ко всему встречавшемуся и окружающему, упорное, злобное, ненавистное».

Родион идет к Разумихину, где пугает его своим больным видом и странным поведением. Приятель предлагает Раскольникову разделить с ним работу переводчика и гонорар, но тот отказывается.

Нервное истощение делает Родиона невнимательным и похожим на пьяного. Он выходит на проезжую часть улицы, где получает удар кнутом по спине от кучера. Юношу охватывает злоба, а прохожие смеются. Лишь какие-то женщины жалуют ему денег как нищему.

Раскольников выбрасывает деньги и чувствует, что «он как будто ножницами отрезал себя сам от всех и всего в эту минуту».

Дома Родион видит бредовый сон, в котором квартирную хозяйку до полусмерти избивает полицейский. Пришедшая кухарка объясняет, что это снится из-за лихорадки.

III

Родион четыре дня не может прийти в себя – то проваливается в сон, то бредит. За это время его через адресный стол разыскал Разумихин. Раскольников помнил, что за время болезни к нему постоянно приходили люди: и врач, и делопроизводитель из полицейского участка, и хозяйка, и кухарка, и человек, через которого мать Родиона передала деньги.

Разумихин успел близко сойтись с квартирной хозяйкой. Он договорился об отзыве векселя, по которому Раскольников должен был заплатить.

Разумихин заботится о приятеле, кормит его с ложки, а тот пытается выяснить, что он мог наговорить в бреду. Родион думает, что всем все известно, но его специально не информируют.

Ему хочется остаться одному, бурная деятельность товарища его раздражает.

Разумихин покупает Родиону новую одежду на деньги, присланные от матери. Ему даже удается переодеть больного в чистое. Внезапно появляется доктор Зосимов.

IV

Врач осматривает Раскольникова и убеждается, что больной идет на поправку. Разумихин собирается назавтра вести Родиона гулять, а еще приглашает всех на новоселье.

Разумихин и Зосимов обсуждают убийство старухи и подозреваемых, а Раскольников слушает. Периодически он вскрикивает от подробностей дела, но это объясняют болезненным состоянием. Из разговора ясно: первых подозреваемых отпустили. Теперь под подозрением маляр, который красил в тот день помещение, где Раскольников пережидал после убийства. Он нашел в той комнате коробку с серьгами, отдал ее в заклад крестьянину, который и поднял шум. Узнав про убийство, маляр хотел повеситься – «боялся, что засудят». Но у него было алиби: все видели, как он в шутку дрался с напарником во дворе, а это вряд ли возможно делать после убийства. Разумихин рассказывает свою теорию того, как убийца скрылся с места преступления, с точностью описывая все, как было. В комнату Раскольникова входит незнакомый человек.

V

Незнакомец всем своим видом показывает, что изумлен бедной обстановкой и видом присутствующих. Затем представляется: это Лужин, жених Дуни, о котором Родиону писала мать. Раскольников реагирует на него с неприязнью.

Доктор и Разумихин объясняют Лужину, что Родион болен.

Лужин завязывает разговор о прогрессивных идеях, хвалит молодежь. Несмотря на возраст, он хочет показаться своим в этом компании, но не сходится в идеях с Разумихиным.

Родион узнает, что жених снял для сестры и матери самое дешевое жилье, при этом сам жених одет с иголочки.

Услышав обсуждение убийства, Лужин передумывает уходить. Разумихин доказывает, что убийца пошел не дело неумело, что выдает в нем новичка. Аргумент – он украл несколько золотых вещей, которые трудно сбыть, но не взял большую сумму денег.

Раскольников спрашивает Лужина, правда ли, что он хотел жену «из нищих», на что жених обвиняет мать Родиона в искажении фактов. Раскольников обещает спустить гостя с лестницы за неуважительное отношение к матери, Лужин сердится и уходит.

После Родион всех выгоняет, прося оставить одного. Зосимов и Разумихин видят, что Родион странно реагирует на убийство.

VI

Оставшись один, Раскольников одевается во все новое и уходит из дома. Он бесцельно идет по улицам, понимая, что хочет все закончить. Родион заговаривает с незнакомыми людьми, чем смущает их.

Юноша идет в трактир, просит принести газеты за последние пять дней и выискивает новости об убийстве. К нему подсаживается поболтать делопроизводитель Заметов. Раскольников ведет странный разговор, в котором прямо намекает, что это он убил женщин, Заметов не верит.

Выходя из заведения, Родион сталкивается с Разумихиным. Тот ругает его за самовольный уход, но Раскольников просит оставить его в покое. Однако Разумихин зовет приятеля на новоселье.

Стоя на мосту, Родион становится свидетелем попытки какой-то женщины утопиться. Он чувствует отвращение и равнодушие ко всем.

После Раскольников случайно оказывается у места преступления. В квартире старухи уже делают ремонт, а он делает вид, что хочет снять жилье. И работники, и дворник, и все люди во дворе замечают, что Раскольников ведет себя странно.

VII

Раскольников протискивается сквозь толпу народа и узнает в окровавленном, раздавленном экипажем человеке Мармеладова. Родион дает полиции показания о нем, а потом просит донести его до дома.

Жена чиновника, Катерина Ивановна, расстроена не тем, что муж умирает, а тем, что не на что будет хоронить. Раскольников посылает за доктором, сам умирающий – за священником, а дочку Поленьку отправляют за старшей сестрой Соней.

Мармеладов умирает, но успевает попросить прощения у жены и детей. Раскольников отдает двадцать рублей на похороны Мармеладова и уходит. После его нагоняет маленькая Поля. Между Родионом и девочкой выходит трогательный разговор, малышка обнимает его и рассказывает о детских печалях.

От этого Родион чувствует прилив сил: «прочь миражи, прочь напускные страхи, прочь привидения! Есть жизнь! Разве я сейчас не жил? Не умерла еще моя жизнь вместе с старою старухой!»

Раскольников приходит к Разумихину на новоселье. Друг сильно напился, поэтому разбалтывает то, о чем говорили врач и секретарь. Доктор считает Родиона сумасшедшим, а Заметов передал странные намеки Раскольникова об убийстве.

Дома Родиона ожидают мать и сестра, они напуганы рассказами кухарки о болезни Родиона. Увидев его живым и здоровым, женщины бросаются обниматься. Раскольников падает в обморок.

Часть третья

I

Придя в себя, юноша убеждает мать и сестру, что они его мучают, и резко выпроваживает. Также сообщает, что выставил Лужина вон.

Разумихин уговаривает женщин отправиться домой, пообещав, что скоро принесет им новости о здоровье Родиона. Также он берется привести доктора Зосимова.

Хоть Разумихин и пьян, но бросает своих гостей и преданно помогает семейству Раскольниковых. Он без умолку болтает, успокаивая мать и сестру. Авдотья Романовна производит на него огромное впечатление, он чувствует влюбленность.

Зосимов тоже очарован Дуней, что приводит Разумихина в бешенство. Он просит Зосимова «увести» у него нынешнюю подругу, потому что просто бросить ее считает недостойным.

II

Наутро Разумихин корит себя за пьянство, излишнюю болтливость и резкость в адрес жениха Дуни. Но мать и сестра Раскольникова ведут себя дружелюбно, и его страхи проходят. Он долго и обстоятельно рассказывает о жизни Родиона, чем вызывает доверие женщин.

Мать передает ему записку Лужина. В ней жених требует, чтоб на семейной встрече не было Родиона, так как он вел себя неподобающе. Мать не знает, как рассказать об этом сыну. Также в записке рассказано, что Раскольников отдал все деньги семейству Мармеладовых, хотя эти средства добывались с большим трудом.

Все вместе они идут навестить Родиона и прояснить ситуацию.

Мать впервые опасается встречи с сыном.

III

У Родиона с утра доктор Зосимов, а больной уже в лучшем состоянии, одет и умыт. Врач отмечает, что Раскольников словно пережидает визит матери и сестры. Он ведет себя подчеркнуто вежливо, успокаивает их и извиняется за вчерашнюю резкость.

Однако разговор не клеится, все чувствуют себя скованно.

Обсуждают смерть Марфы Петровны Свидригайловой, умершую невесту Родиона, анализируют тон записки Лужина.

Раскольников стоит на своем: он против того, что сестра жертвовала собой, выходя за Лужина. Дуня оправдывается, и тут Родион отступает. Дуня просит брата и Разумихина присутствовать на семейной встрече.

IV

Внезапно в комнату входит Соня, дочь погибшего Мармеладова. От имени мачехи она приглашает Раскольникова на отпевание и поминки.

Когда девушку приглашают сесть рядом с благородными дамами, она теряется. Раскольников уважительно представляет ее матери и сестре. Он словно подчеркивает, что Лужин соврал об этой девушке, называя ее «девицей отъявленного поведения». Соня горячо благодарит за помощь. Она поражается бедности обстановки Раскольникова и понимает, что он отдал им последние деньги.

Раскольников просит Разумихина помочь вернуть свои вещи, которые были в закладе у убитой старухи, для этого они идут к следователю, Порфирию Петровичу. По пути Родион подшучивает над влюбленностью друга в его сестру.

Когда Соня уходит из дома Раскольникова, за ней следит некий господин. Это смущает девушку.

V

Раскольников непринужденно разговаривает и смеется с Разумихиным, заходя к следователю. Он оценивает, насколько естественно это выглядит. Здесь же находится секретарь Заметов, и это вызывает опасения.

Родион спрашивает о возврате вещей, пытаясь понять, подозревают ли его в убийстве. Порфирий Петрович держится странно и с удовольствием расспрашивает Раскольникова о разных мелочах.

Речь заходит про статью «О преступлении», написанную Раскольниковым несколько месяцев назад. В статье Родион оправдывает преступления, но лишь для одной категории лиц – необычных людей, которые приходят в мир, чтоб сделать что-то прогрессивное. Все общество Родион делит на две части:

«Люди по закону природы, разделяются вообще на два разряда: на низший (обыкновенных), то есть, так сказать, на материал, служащий единственно для зарождения себе подобных, и собственно на людей, то есть имеющих дар или талант сказать в среде своей новое слово».

Порфирий Петрович задает уточняющие вопросы, как бы подводя их к теме убийства старухи. Раскольников раздражен: с ним играют, но не говорят прямо о подозрениях. Он чуть не попадает в ловушку следователя, который спрашивает о вечере убийства, хотя по записям старухи Родион был там за три дня до преступления.

VI

По дороге от следователя Раскольников объясняет другу, что его подозревают в убийстве старухи. Разумихин кипятится, ругается и обещает разузнать все по-семейному у Порфирия Петровича. Он считает это возмутительным, не верит, что Родион мог бы убить старуху. Раскольникову даже нравится запутывать друга, уводя от себя подозрения.

Разумихин идет к матери и сестре Раскольникова, пока тот уходит «по делу» – проверить, не осталось ли чего-то в тайнике в стене.

На улице Раскольников встречает незнакомого человека, который странно смотрит на него и уходит. Родион бежит за ним, требуя объяснений. Незнакомец страшно улыбается и заявляет, что Раскольников – убийца. Это выбивает у Родиона почву из-под ног. Он пытается себя оправдать: «Принцип-то я убил, а переступить-то не переступил, на этой стороне остался... Нет, мне жизнь однажды дается, и никогда ее больше не будет, я не хочу дожидаться «всеобщего счастья».

Раскольников возвращается домой, падает на диван и засыпает. Ему снится кошмарный сон, как он снова убивает старушку в ее доме, она при этом смеется, а вокруг собираются люди.

Проснувшись, Родион видит в раскрытых дверях человека, который наблюдает за ним. Это Свидригайлов.

Часть четвертая

I

Человек, из-за которого когда-то пострадала сестра Родиона, приехал к Раскольникову обсудить важное дело о ней. Родиону отвратителен Свидригайлов, но он соглашается его выслушать.

Тот хочет сделать для Дуни доброе дело, потому что у него остались к ней теплые чувства, и он желает компенсировать причиненное зло.

Свидригайлов уверен, что Дуня жертвует собой ради семьи, выходя замуж за такого ничтожного человека, как Лужин. Он просит Раскольникова расстроить свадьбу, а взамен готов подарить девушке десять тысяч рублей. Кроме того, его покойная жена оставила Дуне в наследство еще три тысячи.

Раскольников уверен, что сестра не захочет принимать деньги от Свидригайлова. Бывший «враг семьи» уверен, что у него много общего с Родионом.

II

Разумихин и Родион отправляются на семейную встречу. Хоть Лужин и просил Дуню не приглашать брата, его желание не исполнено, чем он оскорблен. Жених пытается сохранять приличие.

Разговор заходит о приезде Свидригайлова, и Лужин уверен, что это может как-то навредить Дуне. Раскольников упоминает, что Свидргайлов уже приходил к нему по делу, но при Лужине это обсуждаться не будет. Также становится известно о завещанных Дуне деньгах.

Дуня просит Лужина помириться с Родионом, но жених оскоблен таким предложением. Он считает, что Дуня должна ставить интересы будущего мужа выше интересов семьи и брата.

В разговоре вскрываются неприятные особенности характера Лужина: он не выносит, что его желания не воспринимаются как приказания, злится на то, что у Дуни будет капитал, считает убыток от приезда невесты и ее матери.

Происходит ссора, во время которой Лужин пеняет Дуне на ее якобы запятнанную репутацию, чем окончательно теряет доверие девушки. Раскольников выгоняет несостоявшегося жениха, которого трясет от злости.

III

Лужин покидает Раскольниковых, но все еще не верит, что ему самому отказали. Он связывал с женитьбой на Дуне большие ожидания – иметь не просто покорную жену, которая его боготворит, но и пробиться в более высокие круги дворянского сословия. Лужин надеется все вернуть и помириться.

Но после ухода Лужина все рады, что избавились от него.

Раскольников передает Дуне планы Свидригайлова подарить ей деньги и увидеться с ней. Ни того, ни другого девушка не хочет.

Разумихин мечтает открыть вместе с Родей и Дуней издательство, строит планы. Дуня поддерживает, а Раскольников вдруг уходит и прощается со всеми. Он просит его не искать и не приходить к нему, заверяет, что всех любит.

Разумихин хочет удержать друга, но ему вдруг все становится ясно без слов:

«Что-то странное как будто прошло между ними... Какая-то идея проскользнула, как будто намек; что-то ужасное, безобразное и вдруг понятое с обеих сторон... Разумихин побледнел как мертвец».

Теперь его задача – беречь сестру и мать Раскольникова, пока Родиона не будет рядом.

IV

Раскольников приходит к Соне, чтобы понять что-то важное для себя. Она смущена визитом и расспросами. Родион заставляет девушку задуматься про участь семейства, которое ей вскоре придется тащить на себе, ведь Катерина Ивановна больна и может умереть.

Соне страшно от мыслей, что дети окажутся на улице, а Поля повторит ее судьбу блудницы.

Родион целует босые ноги Сони, признавая ее страдания:

«не тебе я поклонился, я всему страданию человеческому поклонился».

Родион видит для девушки три пути: покончить с собой, сойти с ума или пуститься в разврат. От этих мыслей Раскольникову больно.

Девушка уже думала о самоубийстве, но ее удержали мысли о детях.

Разврат пока не коснулся ее. Родион делает вывод, что Соня – сумасшедшая.

Он просит ее прочитать фрагмент из Евангелия о воскрешении Лазаря. При чтении становится понятно, что Соню спасают и поддерживают только мысли о боге. В каком-то смысле она сумасшедшая, юродивая.

Раскольников сообщает, что порвал с семьей и просит Соню стать его подругой на пути отверженных. Он убил старуху, а Соня – убила и предала себя. Соня в замешательстве. Родион обещает прийти завтра и рассказать, кто убил Лизавету, с которой Соня была дружна.

Весь разговор Сони и Раскольникова подслушан Свидригайловым, который проживает в соседнем номере.

V

Раскольников идет на прием к следователю, но его долго не вызывают в кабинет. Родион убежден, что его бы давно арестовали, если бы считали преступником.

Порфирий Петрович и Раскольников ведут длинный разговор, полный намеков и провокаций. Следователь рассказывает об умении подводить преступника к признанию:

«не по этому одному он не убежит от меня, что некуда убежать: он у меня психологически не убежит».

Он уверен: человек может солгать мысленно, но реакции его тела выдадут волнение. Еще он отмечает скрытое желание преступников рассказать о содеянном. Поэтому обморок Родиона в прошлый его приход так красноречив. Поэтому намеки, сделанные Заметову, буквально кричат об убийстве. Кроме того, следователь знает, что Родион приходил на место преступления повторно, чтобы якобы снять квартиру.

Раскольников приходит в бешенство оттого, что его подозревают, но ничего не говорят прямо. Он горячится, дерзит, собирается уходить, хотя Порфирий Петрович обещает ему еще какой-то «сюрприз».

VI

В кабинет следователя врывается один из тех работников, что красили квартиру в доме убитой старухи, Миколка. Он признается, что это его рук дело. Порфирий Петрович сердится на него, думая, что он умышленно оговаривает себя. Зато Раскольников сразу приободряется и планирует побороться за свою свободу.

Раскольников идет домой. Вдруг к нему является тот же человек, что назвал его убийцей – оказывается, именно он был «сюрпризом» следователя. Он же рассказал о том, что видел Раскольникова в тот вечер, когда он якобы снимал квартиру покойной старухи. Мужчина извиняется за то, что поторопился записать его в убийцы.

Часть пятая

I

Лужин после разлада с Дуней чувствует себя оскорбленным, но надеется, что можно вернуть себе статус жениха.

Ему отказываются вернуть оплату за квартиру и мебель, что его злит.

Лужин считает деньги и досадует, что не давал Дуне и ее матери средств. Это бы связало их обязательствами, им трудно было бы отказать ему.

Он спорит с квартирным соседом, Лебезятниковым, об устройстве общества, коммунах, гражданских браках. Оба презирают друг друга и считают недалекими людьми.

Обоих жильцов пригласила на поминки вдова Мармеладова, но оба не хотят туда идти. Зная, что дочь покойного близка с Лебезятниковым, Лужин просит его пригласить Соню.

Девушка смущена разговором с Лужиным, хотя он кажется сочувствующим и оказывает Соне помощь – дает десять рублей. Он просит не отдавать их Катерине Ивановне, чтоб она их не растратила так же глупо, как на поминки. Лебезятников хвалит соседа за великодушный поступок.

II

Поминки Мармеладова организованы с излишней щедростью для такого бедного семейства. При этом никто из важных гостей не пришел, что очень расстроило вдову покойного.

Когда приходит Раскольников, вдова чувствует удовлетворение: рядом с ней честный образованный человек, а не оборванец.

Злость и желчность Катерины Ивановны затрагивает всех присутствующих: желая возвысить себя, она ругает окружающих. После выходит безобразная ссора между вдовой и квартирной хозяйкой, Амалией Людвиговной. Женщины говорят гадости о неблагородном происхождении друг друга, а после хозяйка неучтиво высказывается в адрес Сони, упоминая ее распутные занятия. За это Катерина Ивановна уже готова вцепиться в Амалию Людвиговну, но тут приходит Лужин.

III

Лужин обвиняет Соню в краже ста рублей, которые лежали у него на столе.

Девушка отрицает вину и отдает подаренные ей ранее десять рублей.

Катерина Ивановна возмущена самим фактом обвинения и требует, чтоб в присутствии гостей произвели обыск. Она выворачивает карманы Сони, оттуда выпадает сложенная купюра. Лужин торжествует и совестит девушку. Но она все равно отрицает свою причастность, и Катерина Ивановна ей верит. Она знает, что Соня лучше отдаст последнее, чем возьмет чужое. Лужин хочет привлечь девушку у ответственности.

Внезапно Лебезятников разоблачает хитрость Лужина. Оказалось, что юноша видел, как тот подсунул в карман девушки деньги. Только он думал, что это желание тихо сделать доброе дело и порадовать семейство.

Лебезятников подробно рассказывает, как деньги оказались в кармане Сони, но не может понять, какая в этом выгода. На это есть объяснение у Раскольникова. Он описывает собравшимся, как Лужин хотел поссорить Родиона с семьей, опозорив Соню. Так он надеялся помириться с Дуней. Хоть Лужин и обличен, но держится дерзко и грозит расправой. Начинается свара, пьяные гости буянят, квартирная хозяйка выгоняет семейство на улицу, все уходят. Вдова Мармеладова в отчаянии убегает куда-то, оставив детей одних.

IV

Раскольников идет к Соне, чтобы покаяться в убийстве Лизаветы. Девушка уже ждет Родиона и благодарит за защиту перед Лужиным.

Родион ставит Соню перед выбором: кто больше достоин жить – Лужин или семейство, которое чуть не пострадало от него. Этот разговор должен подвести Соню к мысли, что некоторые люди заслуживают смерти. Так Раскольников пытается оправдать свое убийство старухи. Однако Соня никакого человека не считает вошью, которую можно раздавить.

Раскольников признается и очень страдает от содеянного: «Разве я старушонку убил? Я себя убил, а не старушонку! Тут так-таки разом и ухлопал себя, навеки!»

Девушка считает, что теперь Раскольникову надо покаяться и искупить причиненное зло через страдания. Она не осуждает Родиона, напротив, понимает, как он мучается, жалеет его, целует, обнимает. Она чувствует жертвенную любовь и готова отправиться с ним даже на каторгу. Раскольников просит Соню никогда не оставлять его, и девушка соглашается.

V

Приходит Лебезятников, чтоб позвать Соню к Катерине Ивановне, которая сошла с ума. Измученная страданиями женщина не нашла правды у бывшего начальника мужа, оттуда ее выгнали. Соня бежит к ней, а Раскольников к себе, где встречает сестру.

Дуня нарушила уговор не приходить и рассказала, что все знает о подозрениях на убийство от Разумихина. Она уверяет, что любит и принимает любое решение брата. Родион прощается с сестрой и также идет спасать Катерину Ивановну.

Вдова Мармеладова вывела детей на улицу, чтоб дать представление и заработать. Дети плачут, а она то кричит на них, то бьет, то учит, как надо петь и танцевать, чтоб все сразу поняли, что это дети из благородного семейства. Соня пытается убедить мачеху пойти домой, но женщина уже в исступлении безумства. Собралась толпа зевак, кто-то сочувствует, кто-то смеется. В какой-то момент у Катерины Ивановны начинается приступ чахотки, из горла идет кровь, она задыхается.

Женщину спешно переносят к Соне домой, где она умирает.

Неожиданно здесь же оказывается Свидригайлов и вызывает Раскольникова на разговор. Он обещает организовать и похороны, и будущее трех сирот из тех средств, что хотел подарить Дуне. Также он сознается, что слышал весь разговор Сони и Раскольникова, поэтому знает об убийстве.

Часть шестая

I

Раскольников после смерти Катерины Ивановны теряет чувство времени и понимание, что делать. Он часто блуждает по городу, просыпается в неожиданных местах или отсыпается дома. Его накрывает безразличие к своей судьбе, хотя он помнит про неоконченные дела со Свидригайловым и следователем.

Соня занята похоронами мачехи, а детей устраивают в сиротский приют.

К Родиону наведывается Разумихин – убедиться, что он сумасшедший. По его мнению, бросить сестру и мать мог только сумасшедший или негодяй, но Родион не плохой человек. Друг рассказывает новости: мать Родиона больна, она приходила с Дуней к нему, пока его не было, а после Дуня получила какое-то тревожное письмо. Также Разумихин сообщает, что убийца нашелся и сам во всем признался. Раскольников просит не выпытывать его секретов. Разумихин делает вывод, что друг занялся тайной политической деятельностью.

К Раскольникову заходит следователь, Порфирий Петрович. Родион хотел разрешения всех вопросов, поэтому не удивлен его визитом.

II

Раскольников думает, что он защищен от обвинений чистосердечным признанием Миколки, а следователь намерен извиниться. Порфирий Петрович объясняет, почему он так мучил Родиона подозрениями. Для него в одну картину сложились все детали: обморок, статья, повторный приход в квартиру старухи после убийства. Миколка своим признанием сбил следователя с толку, уж очень складно он выдавал факты. Но он решил сесть в тюрьму, чтоб «принять страдание», исходя из духовных мотивов. Раскольников не понимает, хитрит следователь или говорит правду, верит признанию красильщика или нет. Порфирий Петрович называет неоспоримые факты и детали преступления, а после прямо обвиняет Раскольникова, к чему тот не готов. Родион отрицает причастность. Но следователь настаивает: чистосердечное признание, покаяние и даже сама каторга будут полезны Родиону: «Отдайтесь жизни прямо, не рассуждая; не беспокойтесь, — прямо на берег вынесет и на ноги поставит. На какой берег? А я почем знаю? Я только верую, что вам еще много жить». Порфирий Петрович может арестовать Раскольникова, но если он признается сам, сможет получить меньший срок.

III

Раскольников торопится к Свидригайлову, чтоб узнать нечто важное. Тот все еще неприятен ему, но у него есть влияние на Родиона. Юноша опасается, что он может навредить сестре, раз знает его секрет.

Случайно Раскольников идет по непривычному маршруту, видит через окно трактира Свидригайлова и направляется к нему.

Разговор идет на общие темы: Петербург и его жители, любовь к женскому полу, странности поведения Раскольникова. Свидригайлов прямо говорит, что Родион ему интересен, но без всякой выгоды, как предмет наблюдения.

Раскольников собирается уходить, не видя смысла в разговоре и решив, что Свидригайлов – «заурядный ничтожный злодей». Но собеседник предлагает выслушать историю о Дуне.

IV

Свидригайлов рассказывает о своей страсти к женскому полу. Его покойная жена была согласна прощать неверность и шалости мужа при определенных условиях. Но когда Дуня стала работать у них гувернанткой, это стало для него испытанием. Девушка была красива, умна и целомудренна, а это разжигало его интерес.

Марфа Петровна, жена Свидригайлова, рассказала про мужа Дуне. Это вызвало у девушки желание спасти пропащего человека: «Сама она только того и жаждет, и требует, чтобы за кого-нибудь какую-нибудь муку поскорее принять, а не дай ей этой муки, так она, пожалуй, и в окно выскочит».

Дуня не раз пыталась образумить Свидригайлова и уберечь от греха, но это только распаляло его страсть к девушке. Он кается Родиону, что готов был даже убить жену, чтобы жениться на Дуне.

Раскольников предполагает, что и сейчас у Свидригайлова есть виды на его сестру. Тот возражает: у него есть невеста, и его очень радуют ее юность и чистота. Раскольников мрачнеет, ему отвратителен факт, что жениху пятьдесят лет, а невесте – шестнадцать.

Свидригайлов уходит, Родион идет за ним, опасаясь за сестру.

V

Свидригайлов грозит вызвать полицию, но Родион не боится. Аркадий Иванович подшучивает над Раскольниковым, предлагает оплатить переезд в Америку и советует не изводить себя: «понимаю, какие у вас вопросы в ходу: нравственные, что ли? вопросы гражданина и человека? А вы их побоку; зачем они вам теперь-то?»

Свидригайлов для отвода глаз садится в экипаж и делает вид, что уезжает. Отъехав немного, он выходит и двигается обратно. Раскольников погружается в такую задумчивость, что проходит мимо сестры, которая стоит на мосту.

Здесь происходит встреча Дуни и Свидригайлова, откуда они тайком идут к нему домой. Дуне не хочется этого, но Свидригайлов только так соглашается выдать важные факты о ее брате.

Он сообщает девушке, что убийцей является Родион. Дуня почти падает в обморок от этой новости. Свидригайлов предлагает помощь для спасения брата взамен на ее любовь. Дуня понимает, что он заманил ее в квартиру только ради этого. Дверь заперта, девушке грозит насилие.

Внезапно Дуня достает пистолет, который когда-то взяла у Марфы Петровны. Она бросает Свидригайлову обвинение в отравлении жены и готова его убить. Дважды девушка стреляет, но промахивается, на третий раз отбрасывает пистолет. Свидригайлов спрашивает, сможет ли Дуня полюбить его когда-нибудь, но теперь ее «нет» становится необратимым. Свидргайлов отдает ключ и отпускает Дуню, а после берет оброненный ею пистолет и уходит.

VI

Свидригайлов весь вечер посещает трактиры и увеселительные места, платит за себя и других, но не пьет и не развлекается. К вечеру начинается страшная гроза.

Свидригайлов посещает Соню и дарит ей три тысячи рублей. Девушка отказывается, но он убеждает ее взять средства, которые потом пригодятся ей и Раскольникову. Также он сообщает, что собирается в Америку.

Аркадий Иванович наносит визит и семье невесты: предупреждает об отъезде и дарит пятнадцать тысяч рублей.

Позже он снимает номер в одной из самых дешевых гостиниц на окраине города. Ему снятся кошмары: он видит то мертвую девушку в гробу, то девочку, которая превращается в хохочущее развратное существо.

Утром в тумане Свидригайлов уходит из гостиницы. Он находит случайного свидетеля и стреляется у него на глазах.

VII

Раскольников, проходя мимо квартиры матери и сестры, решает зайти напоследок. Родион рад, что застает только мать. Он просит у нее прощения, мать все понимает и видит, что у сына большое горе. Оба плачут, обнимаются и трогательно прощаются. Сын просит мать молиться за него и любить его, что бы она ни услышала о нем.

Позже Раскольников приходит к себе домой, где его поджидает сестра. Он сразу понимает, что Дуня все знает. При этом сестра выказывает такое сочувствие и любовь, что Родиону становится больно. Ему грустно, что он причинил семье боль. Он рассказывает сестре, что хотел покончить с собой, но не решился.

Раскольников прощается с сестрой и просит беречь мать. Пусть он и не смирился, но уже окончательно решил, что идет сдаваться в руки правосудия.

VIII

Раскольников идет к Соне, чтобы взять ее нательный крестик и сообщить, что готов сдаться. Девушка рада, что он не покончил с собой, а решился признаться в преступлении.

По пути в полицию Родион встречает множество людей, они ему неприятны.

В отделении он встречает офицера, с которым повздорил в первый свой визит. Тот извиняется перед ним за ошибку и много болтает, рассказывая также о самоубийстве Свидригайлова. Эта новость ранит Раскольникова, ему становится нехорошо, и он уходит, не признавшись. Выйдя из конторы, Родион встречает Соню. Встретившись с ее пронзительным взглядом, он возвращается и объявляет себя убийцей.

Эпилог

I

Раскольников находится на каторжных работах в Сибири. После признания он сотрудничал со следствием, поэтому судебный процесс быстро закончился. Благодаря смягчающим обстоятельствам – предшествующей болезни, сумасшествию, неспособностью воспользоваться награбленным, хорошим поступкам в прошлом – он получает небольшой срок (8 лет).

Матери не говорят правды, только то, что Родиону пришлось уехать по делам далеко и надолго. Мать свято верит, что Родя станет великим человеком, хотя иногда она понимает, что у сына беда. Женщина постоянно перечитывает его статью и со всеми говорит о Родионе.

Разумихин и Дуня поженились без особых церемоний и хотят в будущем переехать за Родионом в Сибирь, чтобы там основать дело.

Мать Раскольникова все чаще болеет и вскоре умирает.

Соня поехала вслед за Раскольниковым, неплохо устроилась в городке и зарабатывает шитьем. Она постоянно видится с заключенным, а после пишет письма Дуне и Разумихину о состоянии Родиона.

Раскольникову живется трудно: он ни с кем не общается, замкнут, нелюдим, аскетичен, почти не ест. Однажды Соня сообщает в письме, что Родион болеет.

II

Раскольников страдает оттого, что так глупо погубил жизнь. Он не раскаивается в преступлении, а сожалеет о промахе и признании. Он не видит смысла начинать новую жизнь в тридцать два года. Соня раздражает его, он часто бывает с нею груб.

Другие заключенные не любят его, зато привязались к Соне, которая всегда помогает им и выполняет их небольшие поручения.

Раскольников заболевает пред Пасхой и долго лежит в бреду в тюремной больнице. Ему снится, что весь мир охвачен ужасной болезнью, которая разобщает людей, приводит к войнам и бедствиям. Под конец пасхальной недели Родион выздоравливает и замечает, что его отношение к Соне меняется.

Однажды девушка посещает его в момент работ, и они ненадолго остаются одни. Раскольникова захлестывают новые чувства, от которых он плачет, уткнувшись в колени Сони. Он чувствует любовь, обновление, надежду.

Соня понимает, что Родион любит ее. Он наконец-то открыл сердце богу и переменам.